벌써 40강 째네요. 우리가 44강으로 끝나기로 했잖아. 죄송합니다, 사장님. 김영중 사장님. 44강으로 끝내기로 했는데, 잘하면 될 수 있을 것 같기도 하고 한 강 정도 더 할 수 있을 것 같기도 하고. 죄송합니다.
저는 학생들만 생각했습니다. 그래서 여러분, 얼마 안 남았다는 말씀을 드리고 저번 시간에 이어서 가보도록 할게요. 우리 레벨 2, 4번부터 한번 들어가 보도록 할게요.
정규분포 (m, σ²)을 따르는 확률변수 X와 정규분포 (11, 2)를 따르는 확률. 그러니까 Y는 다 가르쳐줬어요. 그런데 X라는 확률변수는 n값과 σ값을 안 가르쳐줬어. 그러면 일단 Y는 해결되니까 이것을 확률로 바꾸자고요.
어떻게 바꾸면 돼요? 최초로 바꾸시면 되지. 자기 자신에서 평균 빼면 4. 4를 반으로 쪼개니까 2보다 작거나 같을 확률과 이것과 똑같다, 이런 이야기야. 2보다 작거나 같을 확률과 이것이 똑같다고요?
여러분, 2보다 작거나 같을 확률 보시면 이것이잖아요. 여기가 2가 있으면 2보다 작거나 같을 확률, 이것. 그것과 15보다 크거나 같을 확률. 그러면 여기 m이 있을 텐데 15가 한 이 정도에 있겠네요.
15보다 크거나 같을 확률, 이쪽이 똑같아. 그러면 이것과 확률이 똑같으려면 이 모양으로 바꾸려면 2보다 작거나 같을 확률과 －2보다 크거나 같을 확률이 똑같을 테니까
이 넓이와 똑같이 만들어지는 이 15를 표준화시킨 값은 무엇일 수밖에 없다? －2가 될 수밖에 없다, 이것이지. －2를 원상 복구시키면 15니까 마이너스에다가 평균 불러와. 아니, 표준편차 먼저 곱해야 돼.
표준편차 먼저 곱하고 평균을 더하면 여기 무엇이라고 돼 있으니까? (m, σ²), 이렇게 돼 있으니까 그러면 무엇이 된다, 시작? 15가 된다, 이런 느낌으로 처리하실 수 있고요.
식 하나만 더 세우면 되는데 아마도 두 번째인 것 같아요. 이것도 마찬가지로 무엇 먼저 할까요? 표준화 먼저 해보자고요. 표준화해보면 z로 바뀌고요. 자기 자신에서 평균을 빼니까 11에서 평균 빼면 0, 이렇게 나오고 이것은?
6을 반으로 쪼개니까 0부터 3까지의 2배니까 어디서부터 어디까지야? －3부터 3까지의 넓이예요. －3부터 3까지 넓이가 이렇게 된대요. 이렇게 된대. －3부터 3까지의 넓이가 이렇게 된대.
그러면 이것들 값을 어떻게 처리할 수 있느냐 하면 표준화를 한번 시켜볼까요? 표준화를 시켜보면 z로 바꾸고 z로 바꾸면 자기 자신에서 평균을 빼니까 12－m, 그것을 표준편차로 나눠.
표준편차 무엇으로 나눠? σ로 나눠. 그리고 자기 자신에서 평균 얼마를 또 빼요? m을 빼니까 그러면 m－12가 되겠네? 그것을 표준, 그러다 보니까 이놈과 이놈의 여기에 마이너스 붙이면 여기니까,
또 여기에 마이너스 붙이면 이것이니까. 분자를 보세요. 12－m이고 m－12니까 결국 이것이 대칭형이거든. 이것도 마찬가지로 0을 기준으로 대칭형. 그러니까 이것이 이것에 해당된다.
그러니까 이것과 이것이 무엇 하다? 같다. 그것을 또 다른 말로 고치면 －3이 12에 대응된다고 볼 수 있는 것이지. －3이 12에 대응되는 것이니까 똑같이 －3에다가 무엇을 곱하고? 표준편차를 곱하고.
무엇을 더하면? 평균을 더하면 무엇이 된다? 12가 된다. 물론 이렇게 풀어도 되지요. 이것 이퀄 무엇이라고 처리하셔도 돼? －3입니다, 이렇게 처리해도 똑같은 식이 나올 테니까 2개 연립해보면 될 것 같아.
빼볼까요? σ는 얼마야? 3, 이렇게 나오고. 평균을 한번 찾아볼까요, 우리 평균? 여기에 3을 한번 대입해보면 되니까 －6이 나오겠네. 맞아요, 틀려요? 맞아요. －6을 살짝 넘겼으니까 21, 이렇게 나오네.
그래서 결국 m과 σ를 더하시오, 그러면 충분히 할 수 있지요. 답은 얼마일까요? 24가 되겠다고 처리할 수 있다는 것이야. 그렇지? 어떤 느낌인지 알겠지요?
이렇게 주어진 조건들을 가지고 조건을 무엇으로 바꾼 것이야, 한번? 그렇지. Y는 정확하게 알 수 있으니까 표준화시켜서 그 표준화된 확률과 X의 확률과 서로 똑같으려면
어떻게 해야 되는지를 한번 찾아보면 되는 문제였지요. 되겠지요? 여기까지입니다. 그다음에 6번 문제로 한번 넘어가 볼게요. 5번이구나. A 과수원에서 재배한 사과 1개 무게는 평균이 m, 표준편차가 5인 정규분포이고
B 과수원에서는 사과 한 개 평균이 4만큼 더 크네? 표준편차는 4고. 그러니까 B 과수원이 더 좋다. 평균이 더 크니까 우월하잖아요. 더 큰 사과가 많아. 그런데 A 과수원과 B 과수원에서 재배한 사과가
그 무게가 320 이상이면 특상품. 맛있겠다. 320 딱 넘는 것, 그 특산품으로 분류가 되고 A 과수원에서 재배한 사과 중에서 임의로 선택한 사과가 특산품일 확률 이것밖에 안 돼. 그러면 진짜 막 이만한 것인가 봐.
그런 것 있나? 없지? 수박만한 사과 있어요? 그런 것 본 적 없다. 그런데 그런 것 만들면 되게 인기 많을 것 같은데? 수박 파는 데서 이만한 사과 있으면 살 것이야, 안 살 것이야? 마트에 갔더니 막 이런 것이?
-안 살 것 같아요.
-한 번은 사야지. 이렇게 해서 인스타 찍어야지, 이렇게 딱. 이런 사과 봤어요? 맛있을 것 같아. 하루 종일 먹겠다. 그렇지요? 저런 느낌이겠다. 그 광어, 도다리, 이런 것 회 먹다가 큰 참치 먹는 그런 느낌이겠다.
아무리 먹어도 계속 회가 나오잖아요. 그렇지요? 그런 느낌일 것 같아. 재밌을 것 같은데? 그런 것이 있다고 그러면 사과 전문점도 하나 만들어서 그 회 이렇게 고급 음식점 가면 셰프가 회를 직접 해서 주잖아요?
그것처럼 흰 모자 딱 쓰고 사과 큰 것 있으면 앉아서 사과를 탁탁, 이 부분은 씨 바로 안쪽 부위입니다. 그렇지? 혹시 껍질 드십니까? 껍질 준다고 그러면 탁. 살짝 설탕 쫙.
설탕 말고 요즘은 저런 것 뿌려준다며. 무엇이라고 그래야 되나? 버섯에서 나오는 무엇이 있어요?
-트러플.
-트러플. 그것 무엇이야, 그런데? 버섯이야, 트러플이?
-트러플 버섯.
-트러플 버섯이라고 있어?
-네.
-거기에 가루를 내면 맛있어? 요즘은 웬만하면 다 트러플, 이런 것으로 하는데 나는 한 번도 먹어본 적 없는 것 같아. 그런데 아무튼. 아이, 그 이야기를 왜 해. 특산품 큰 사과.
그런데 여러분, 크다고 무조건 사면 안 돼. 이것은 생활의 지혜야. 그것 파는 분 없을 때 살짝 눌러봐요. 너무 세게 누르지 말고, 그러면 멍드니까. 살짝 눌러봐서 단단한 것을 사야 돼. 푸석거리면 진짜 맛없잖아. 그렇지요?
딱딱해야 돼. 그래야지 채민이가 좋아하는 것처럼 꿀 들어있는 가능성이 높거든. 먹고 싶네요, 여러분 사과. 제가 과일을 끊은 지 한 달이 돼서, 이제 두 달째네. 확률이 아무튼 0.0548이니까 특산품일 확률이 아주 적어.
B 과수원에서 재배한 사과 중에서, A 과수원에서 재배한 사과에서 특산품일 확률이 0.0548일 때 B에서 특산품일 확률을 구하라, 이렇게 돼 있으니까 그냥 n값 찾으라는 이야기네요. 무엇 가지고? 이 0.0548을 가지고.
0.0548이 무엇인데요? 특산품이 될 확률입니다. 특산품이라는 것이 무엇인데? 무게를 x라고 그러는데 이 x가 320 이상일 확률이 그렇게 되더라, 라는 것.
그런데 여러분, 이 0.0548이라는 것을 Z값으로 바꿔서, 어차피 Z로 다 바꿀 것이니까. Z로 한번 바꿔서 생각을 해보면 이쪽이 특산품이라고 그러면 이 이야기잖아, 지금. 그림을 하나 더 그려볼까요?
320보다 크거나 같을 확률이니까 여기가 지금 320일 때 여기가 특산품이 되는 것인데 여러분, 이 넓이가 0.0548이라고 그러면 이 넓이는 얼마야? 0.5에서 빼주면 되니까 0.4451이란 말이야.
그리고 0.4451을, 52인가보다. 0.4452를 여기서 찾아보니까 1.6이 됐다. 그러니까 결국은 무슨 이야기예요? 그렇지. 32을 표준화시켜서 1.6이 된다는 이야기니까 바꿔서 1.6을 무엇을 하면?
원상 복구시키면 320이 된다는 이야기잖아요. 1.6에다가 무엇을 곱하고? 표준편차를 곱하고 평균을 더하면. 표준편차를 불러와라, 그러면 어디 있어? 표준편차 불러와볼까? 표준편차 불러오면, 어디 있어요? 여기 있어.
표준편차가 5라고 그랬고 평균은 m이라고 그랬으니까 여기에 5를 곱하고 평균 m을 더해. 그러면 원상 복구가 되는데 그것이 320이다, 이렇게 주어진 것이나 마찬가지지. 그러면 이것 얼마야, 시작? 8.
8을 빼니까 312가 되겠네. 그래서 평균은 312, m값이 312가 되는 것이야. 그러면 B 과수원은 이것이 312니까 312+4는 얼마야? 316이 되겠네요. 그래서 정규분포 (316, 4²)이라는 이런 정규분포를 따르게 된다는 말입니다.
312에서 4를 더하면 316 맞지요? 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 이때 무엇을 구하라? B라는 과수원에서 특산품이 나올 확률을 구하는 것이니까 마찬가지로 320보다 크거나 같을 확률을 구해주시면 되고요.
Z로 바꿔주시면 자기 자신에서 평균을 빼니까 얼마야? 4. 4를 표준편차 4로 나누니까 1. 1보다 크거나 확률입니다. 많이 해봐서 그림 안 그려도 어느 정도 적응됐을 것 같은데요.
1보다 크거나 같을 확률은 0.5에서 무엇을 빼면 돼? 0과 1 사이의 확률 빼주면 되니까 0.1587, 이렇게 되나요? 0.1587이니까 답은, 시작? ⑤번, 이런 느낌으로 해석할 수 있습니다. 여기까지가 5번이다.
6번으로 한번 넘어가보면 어느 회사의 채용 시험에서 각 응시자의 점수를 확률변수 X라고 했을 때 확률변수 X는 평균이 m이고 표준편차가 σ인 정규분포를 따르고요. 난이도를 H라고 새롭게 정의를 했을 때 이것이래.
H가 9.5일 때 이것을 구하래. 이것 그냥, 응? 9.5를 대입해보지요. 9.5 대입하면 이렇게 넘기고 이렇게 넘기면 0.5. 이것이 0.5라는 이야기구나. σ분의 m－70이 0.5입니다. 이것을 가르쳐줬네.
H가 9.5라고 그랬으니까 9.5 대입하면 10에서 9.5 빼면 0.5니까 이런 느낌이지. 그때 이것을 구하라, 이것이야. 여러분, 절댓값이 크다고 그랬으니까 이것을 풀어헤치면 절댓값 벗기면 X－70이 －20보다 작거나 같다,
또는 X－70이 2σ보다 크거나 같다. 이것 또는 +X－70이 무엇보다 크거나 같다, 시작? 2σ보다 크거나 같다. 맞잖아요. 절댓값이 크거나 같다고 그랬으면 여기에 ± 붙인 것에 바깥쪽이니까 －2σ보다는 작거나 같다.
그다음에 이것보다는 크거나 같다, 이런 느낌으로 처리할 수 있다. 이것을 지금 구하라고 그랬어요. 해볼게요. P, 이렇게 되고 X, 이렇게 되고 이것 살짝 넘기면 얼마야? 70－2σ. 70－2σ+P(X, 시작?
70+2σ, 이렇게 처리하시면 돼. 맞아요? 맞아. 70－2σ, 70+2σ, 이런 느낌으로 처리하시면 된다. 이 상태에서 이제 무엇을 하시면 돼요? 표준화시키면 되지.
자기 자신에서 평균을 빼는데 평균은 m이고 표준편차 σ라고 그랬으니까 여기서 평균 빼면 70－m 먼저 쓸게. 이것 때문에 그래. m 뺀 것이야. m 빼면 이렇게, 이렇게. 평균 빼고 표준편차로 나누니까 이렇게 되고요.
+확률, 이렇게 되고 Z, 자기 자신에서 평균을 빼니까 70－m+2σ, 그것을 표준편차로. 그런 다음에 봤더니 여러분, 70－m, 여기에 하나 나오고 여기 하나 나오잖아요? 이 값을 어디서 찾는 것이야? 여기서 찾을 수 있지.
이것이 0.5σ니까 m－70이 0.5σ라는 이야기는 70－m은 －0.5σ. 그러니까 이것이 －0.5σ입니다. 그러면 －0.5σ, －2σ이니까 －2.5σ를 σ로 나누면 －2.5. 좋습니다. 이것은 －2.5가 되고요.
그다음에 여기에 이것이 －0.5σ이니까 2에다가 더하면 얼마야? 1.5σ. 거기에 σ로 나누니까 1.5, 이렇게 나오네요. 결국 Z가 －2.5보다 작거나 같다. 이것이 0이면 －2.5, 이렇게 되는 것이야.
이 넓이+1.5, 이 넓이의 합을 구하시오. 그러면 어떻게 하면 돼? 전체 1에서, 전체에서 이것 빼고 이것 빼면 되는데 0과 1.5까지의 넓이가 얼마야? 0.4332 빼시면 되고요. 그리고 또 무엇도 빼야 돼?
－2.5부터 0까지니까 0부터 2.5까지. 0.4938도 빼야 돼. 0.4938도 빼야 된다, 이런 이야기. 그러면 당연히 0으로 끝나는데 0으로 끝나는 것이 항상 이렇게 나쁜 출제자가 2개가 주어져 있잖아.
그 중에서 우리 채민이가 정확한 정답을 말씀해줄 것이에요. 답 몇 번?
-②번이요.
-②번, 그렇습니다. 0.0730, 이렇게 처리하시면 되겠네요. 이제 마지막, 실력 완성 레벨 3에 돌입하게 되겠네. 세 문제 딱 풀면 되거든요. 같이 한번 문제 읽어보도록 할게요.
0과 2 사이에서, 이것 확률밀도함수가 아니에요. 되게 독특해요. 확률밀도함수가 아니라 그냥 두 함수를 가르쳐줬고 확률밀도함수는 이것이에요. 여기 있잖아. 미치겠어요. 무엇이야, 이것이.
f(x)에서 k배의 g(x)를 빼야 되니까, f(x)에서 k배에 대해서 g(x)를 빼야 되니까. 그러니까 어떻게 해야 돼? 식을 만들어보자고, 그냥 식을. 간단해요. 어차피 직선에서 직선 빼면 직선이 될 테니까 직선으로 이뤄진 것인데
이것도 확률밀도함수가 아니고 이것도 확률밀도함수가 아니고 확률밀도함수는 이것이래. 그러면 0과 1 사이와 1과 2 사이가 어때요, 지금? 다르잖아. 그러니까 이렇게 만들어야 될 것 같아.
조금 복잡하더라도 f(x)를 이렇게 만드는 것이지. 0과 1 사이일 때부터 시작해서, 이것 스몰 x로 갈게요. 그다음에 1부터 2까지, 이것을 f(x)도 구하고 g(x)도 구하고 이렇게 각각 한번 구해보자, 이것이지.
여기도 마찬가지로 0과 1 사이, 그리고 1과 2 사이, 이렇게 한번 구해볼게요. 0과 1 사이 먼저 한번 보시면 f(x)는 y=x잖아요. 그렇잖아요. 이것 보이잖아. 그리고 이것은 무엇이야?
기울기가 2분의 1인데 마이너스이니까 －2분의 1. 그렇지? 기울기가 －2분의 1. －2분의 1x+네모, 이렇게 나올 텐데 이 네모를 구하려면 (1, 1)을 지난 다음에 그냥 이용하시면 되지요.
여기에 1 대입해서 1이 되려면 무엇이 필요해? 2분의 3. 그렇잖아요. 이렇게 처리하시면 되고. 밑의 것 g(x)의 그래프를 그려라, 그러면 기울기가 2분의 1인 원점을 지나는 직선이니까 이렇게 처리하시면 되고.
그다음에 이쪽은 1부터 2까지는 －2분의 1이라는 대칭형이니까 이렇게 되고요. 마찬가지로 (2, 2분의 1)을 지난다고 그러자. 아, (2, 2분의 1)을 어떻게 지나, (2, 0) 지나지. (2, 0)을 대입해서 성립하도록.
그러면 2 대입하면 －1이니까 무엇이 필요해, 시작? 1이 필요하다, 이런 느낌으로 처리하시면 되지요. 그렇게 되면 이제 드디어 확률밀도함수를 이야기할 수 있는데 어디서 어디 뺀 것이야?
여기에서 k배, 이것을 빼주면 돼요. k배, k배 빼주는 것. 그러니까 이것은 여러분, 정리한다고 생각하지 마시고 확률밀도함수 k배에 대해서 g(x), 이것은 이제 드디어 구했는데 어디와 어디 사이?
0과 1 사이와 1과 2 사이로 나눠서 생각을 했는데 직선이라는 것은 자명하잖아, x에 관한 1차식이니까. 여기에서 이것을 빼는 것이야. x－2분의 1kx. 그냥 이렇게 써요, 정리하지 마.
어차피 직선이라는 것 알기 때문에 그림 금방 그릴 수 있다고. 그다음에 마찬가지로 －2분의 1x+2분의 3에서 k배한 것을 빼는 것이야. －k배에 대해서 얼마야? 1－2분의 1, 이렇게 쓰자. 지금 이것이라고요.
이것이 확률밀도함수야. 그러면 이제 드디어 확률밀도함수의 그래프를 그리는데 이렇게 되는 것이지. 여기가 y축이고 여기가 1, 여기가 2, 이렇게 잡자면. 그러니까 그릴 생각하지 말라니까? 아니, 그릴 생각은 해야지.
어떻게 그릴 생각을 안 해. 아니, 이것을 정리해서 해석할 생각하지 말고 직선인 것은 자명하니까 0일 때 y값, 1일 때 y값, 딱 연결하면 되잖아. 0일 때 y값은 무조건 0일 것이고 x에다 1을 대입해봐.
x 대신 1 대입하면 얼마야? 1－2분의 1k인데 음수일 가능성이 없잖아. 왜? 확률밀도함수는 항상 양수가 될 수밖에 없으니까. 그러면 이렇게 만들면 되지, 이렇게. 이렇게 만드시면 되지, 이렇게. 무엇이 어려워요.
연결해줘야 돼, 이렇게. 그다음에 1부터 2까지도 마찬가지로 1일 때 함숫값과 2일 때 함숫값 구해서 연결하시면 돼. 1일 때 함숫값은 여기에 x 대신 1만 대입하시면 되잖아. 그러면 이것은 무엇이 돼요?
1이 되고 x 대신 1을 대입하면 이것은 무엇이야? 2분의 1이니까 －2분의 k네. 똑같네? 이 점 지나는구나. 그다음에 x가 2일 때 봐. 여기에 2 대입하면 －1, 이것 2분의 1이고. 여기에 2 대입하면 얼마야? 2 대입해.
그러면 이것 없어지잖아, 이것 0이니까. 그러면 2분의 1만 남아요. 그러니까 여기는 무조건 2분의 1이네. 2분의 1, 2분의 1, 2분의 1이 돼야 돼. 좋아요. 2분의 1이 돼야 되니까 여기를 그냥 2분의 1이라고 잡을게.
어차피 k값에 따라 조금 달라지겠지만 어차피 전체 넓이가 무엇이라는 것을 이용할 것이니까, 우리는? 전체 넓이가 1이라는 것을 이용해서 k값 찾을 것이니까. 그러면 전체 넓이를 구해보면 이쪽 넓이는 얼마고요?
그렇지. 2분의 1×밑변 1×높이 (1－2분의 k), 그것 더하기에 이쪽 넓이는 사다리꼴의 넓이니까 이 길이+이 길이. 윗변+아랫변. 그러니까 이 2개를 더해야지. 더하면 (2분의 3－2분의 k)가 되고요. 더한 것이야.
거기에 높이 곱하고 2분의 1 곱하면 이것이야. 이것이 1 된다는 것은 일단 k값 먼저 찾아야 되겠다, 이것이지. 됐지요? 그래서 k값 찾자, 이것이야. k값 찾으면 이것이 얼마니? 상수 먼저 찾으면 4분의 3+2분의 1, 4분의 5.
그다음에 －4분의 k, －4분의 k, －2분의 k=1. 맞나? 그래서 2분의 k는, 넘어가면 얼마니? 4분의 1이니? 4분의 1. 그렇지요? 그러면 k가 얼마예요? 2분의 1. k가 2분의 1이 딱 나오는구나.
그러면 k 대신 2분의 1 되면 1－4분의 1이니까 이것보다 이쪽이 더 크네. 맞네. 그래서 k는 정확하게 얼마가 나온다고? 2분의 1이 나온다는 것을 알 수 있다. 그러면 끝났어.
k가 2분의 1이니까 결국은 무엇을 구하는 것이에요? 0과 2분의 1 사이의 확률을 구하라, 이런 이야기네요. 이것이 1이었으니까 2분의 1은 한 이 정도일 것이야, 2분의 1. 이 넓이를 구하라, 이런 이야기였다고.
그러면 이것이 어떻게 되느냐 하면 k가 2분의 1 나왔으니까 이것이 4분의 3이에요. 여기가 4분의 3. 그러면 이 직선의 기울기는 1분의 4분의 3이니까 기울기가 4분의 3인 y=4분의 3x거든. 그렇지?
그러니까 이 부분의 넓이를 구하라고 하면 최종적인 답, 2분의 1×윗변×높이만 처리하시면 되니까 밑변의 길이 얼마입니까? 2분의 1. 높이를 구하라고 하면 x가 2분의 1일 때 y값이니까 8분의 3이다, 이렇게 생각할 수 있고.
그래서 답은, 시작? 32분의 3, 이렇게 처리하시면 되겠네요. 여기까지. 그래서 조금 신유형이지, 이것은. 그렇지? f(x) 따로 주어지고 g(x) 따로 주어진 상태에서 이렇게 직선 형태로 주어졌을 때의 모습을
넓이를 이용해서 k값 찾는 그런 문제였다, 이렇게 생각하시면 되겠어요. 이제 레벨 3의 두 번째 문제로 넘어갈 텐데 m과 σ가 자연수래. 여러분, 일단 여기서부터. 여러분, 자연수 조건이 들어갔다 그러면 부정방정식 느낌.
그러니까 몇 개가 안 되는 것이야. 무수히 많지가 않아. 그냥 실수로 주어진 것과 자연수 주어진 것은 워낙 다른 것이라고요. 그러니까 이것이 자연수라는 것을 일단 먼저 눈여겨보시고요.
(가), (나), (다)라는 조건이 주어졌을 때 이것을 해야 돼. 그러면 이것 하려면 무엇해야 돼, 이것? m값과 σ값 무조건 다 찾아야 돼요. 그런데 이 (가), (나), (다)라는 조건을 통해서 m값과 σ값을 완벽하게 찾을 수 있나봐.
출발해보자고. 어려워. 한번 보자. n값과 σ. 자연수라는 무기는 가지고 있어요, 자연수라는 일말의 희망을 가지고 있고. 그렇다면 n값과 σ를 어떻게 찾아. 일단 (가)의 조건을 보는 것이에요. 그러면 봐봐.
32부터 5까지. 이것이 지금 무엇을 의미하느냐 하면 이 길이 3이고 이 길이도 3이잖아. 그러면 그런데 이쪽이 더 커. 그러면 이쪽이 어디 쪽으로 몰려 있어야 돼? 평균 쪽으로 몰려 있어야지.
같은 거리에서 제일 최대를 갖는 경우에는 저 구간, 32부터 35의 딱 중점이 딱 평균일 때가 제일 크잖아요. 무슨 말인지 알겠지? 왜, 그런데 왜? 너 지금 무슨 할 말 있잖아. 빨리 이야기해. 할 말 있잖아. 표정 숨기면 안 돼.
-아니, 중점이 평균이라는 것이 잘 말이.
-아, 그것이 무슨 말인지. 아니, 아니. 이것이 최대가 되려면, 이 넓이가 최대가 되려면 이것과 이것의 중점이 평균일 때, 가운데에 맞췄을 때 이 거리가 일정한 상태에서, 3인 상태에서.
그러니까 이쪽이 이것보다는 어디에 더 가까운 것이야? 평균 쪽으로 더 가깝다는 이야기라는 이야기지. 그렇지? 그 이야기야. 그러면 그것을 통해서 여러분이 알 수 있는 사실은 평균이 어딘지는 알 수 없어, 정확하게.
그런데 이런 이야기야. 여기 딱 가운데 평균이라면 32부터 35, 35부터 38이 어떻게 돼 있느냐 하면 32부터 35, 35부터 38 중에서 누가 더 크다고? 이쪽이 더 크다고. 그러면 만약에 봐봐. 이것이 35라고 생각해봐.
2개가 지금 35에서 만나잖아요. 그러면 여기가 30이고 여기가 38이면 2개의 넓이는 어때? 완전 똑같은데 이쪽이 더 크다는 이야기는 35가 어느 쪽에 있을까? 이쪽에 있을까, 이쪽에 있을까? 오른쪽으로 가야 되겠지.
이해가 되나? 다시. 평균이 딱 35면 이 넓이는 같을 것 아니야. 왜? 떨어진 거리가 3씩 똑같으니까. 그런데 어느 쪽 넓이가 더 크대? 이쪽 넓이가 더 크대. 그러면 35, 내 손이 35면 35가 여기 딱 있으면 안 돼.
이쪽 넓이가 더 커야 돼. 그러면 어떻게 돼야 해? 이렇게 가야지. 이해되지요? 그러니까 무엇이야? 35가 m보다 커야 돼. 어? 35가 m보다 커야 된다고. 이 조건을 (가)에서 찾은 것이야.
마찬가지로 (나) 조건도 똑같이 한번 생각해볼까요? 32부터 35까지 넓이가 아니라 이번에는 29부터 32. 그러면 이번에는 32가 겹쳐지잖아요. 그러니까 이 이야기지. 잘 봐.
여기가 29고 여기가 32고 여기가 35면 이 넓이, 이 넓이 같을 것 아니야. 그런데 어느 쪽이 더 크대? 이쪽이 더 커요. 그러면 마찬가지네. 내 손가락이 어느 쪽이 더 크다고 그랬어? 이쪽이 더 크다 그랬구나. 마찬가지야.
내 손이 32라면 32가 오른쪽이 더 커야 되니까 이쪽으로 가 있어야지. 그래야지 32부터 35까지 넓이가 이쪽 넓이보다는 더 클 것 아니야. 그러니까 32가 m보다 왼쪽에 있어야 되네. 32가 m보다 작아야 돼요.
32가 m보다 작아야 된다고. 미치겠어. 선생님, 왜요? 따라서 평균은 32와 35 사이에 있어야 되는 것이야. 평균은 32와 35 사이에 있어야 돼. 32와 35 사이에 있는 이것은 무슨 수? 다시 말씀드리지만 자연수.
그러면 무엇밖에 없어? 33, 34. 무엇해야 돼? 분류. 평균은 33 아니면 평균은 34예요. 33일 때부터 한번 출발해보자, 이것이야. 갈게. 평균이 33이라고 생각해봐. 그런 다음에 표준편차를 어떻게 해야 돼.
그러니까 평균을 찾았다고 생각하고 이 두 문제 풀 것이야. 평균이 33일 때 표준편차를 이것을 통해서 찾나봐. 이것을 통해서 찾는 것이야. 그러면 여러분, 무엇이야? 표준화시키면 0, Z.
자기 자신에서 평균 빼면 2. 2를 무엇으로 나눠? 표준편차로 나눌 것이야. 그러면 이렇게 돼. 봐봐. 0과 1 사이, 0과 σ분의 2 사이, 0과 2 사이. 그러면 이것이 어디 있어야 돼? 이해돼? 그래서 σ분의 2가, 여기 봐.
1과 2 사이에 있어야 될 것 아니야. 그래야지 순서대로 대소 관계가 이루어질 것 아니야. 이것이야.
다 양수지요, 3개 다? 그러면 무엇을 해? 역수 취해. 그러면 부등호 나와요? 바뀌어. 무엇 곱해? 2. 2를 곱해. σ가 1과 2 사이에 있대. 그런데 자연수래. 가능해, 불가능해? 탈락. 이렇게 가자, 이것이야. 그래서 이제 확정, 진짜로.
평균 얼마? 34. 됐네요. 2라고 쓸 필요도 없겠다. 따라서 평균은 34. 그러면 이럴 때도 σ 또 찾자고. σ도 찾아보겠어. 이번에는 아까처럼 쉽게는 안 나오겠다. 왜? 0으로 시작하질 않잖아.
33에서 34, 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 이것은 －1÷σ, 이렇게 나오지요. 그러니까 이것이야. 봐. 여기에 다시 써줄게. 지금 이렇게 돼 있어. －1, σ, 이렇게 돼 있고 Z.
35는 마찬가지로 1이니까 σ분의, 이것이 지금 또 대칭이었네 절댓값 수는 같고 분자는 다르네. 그다음에 이것이 무엇이야? 0과 2 사이의 확률. 그러면 봐봐. 0과 2 사이의 확률이 얼마야? 이렇게 쓸 필요도 없겠다.
0과 2 사이의 확률 얼마야? 0.4772.
0.3413. 봐. 이것은 0부터 시작할 확률의 몇 배? 2배, 대칭형이니까. 그러면 봐요. 0부터 σ분의 1까지의 넓이에 2배한 것이 이 사이에 있어요. 그러면 양변을 2로 나누자. 2로 나눠버려.
2로 나누면 0.2, 1은 2. 2, 3의 14. 2, 6, 12. 2, 5, 10. 이렇게 2로 나눠버렸어. 2로 나누면 0.2. 2, 3은 6. 2, 8의 16. 2, 6, 12. 맞아요? 그러면 봐봐, 이제. 보이잖아.
그러면 이것이 얼마가 돼야 되느냐, 이것이야. 그러면 해보면 돼, 이것은. 어떻게 해보느냐, 굳이 범위를 따지지 말고 이것 어차피 자연수니까 σ가 1이야? 그러면 0과 1 사이의 넓이는 얼마니까?
0.3413이니까 이것보다 큰 것 맞는데 이것보다는 작지 못하잖아요. 1 아니네? 그러면 2인가? 그러면 이것이 0.5니까, 2면 0.5니까 0.5. 이것이 2면 이것이 0.1915야. 맞는지 봐봐. 이것보다 크네? OK.
그다음에 σ, 물론 당연히 답은 하나밖에 안 나올 테니까 이것일 것 같은데 σ가 3일 때는 그러면 이것은 무엇이야?
σ가 2라는 것까지는 참 좋은데 σ가 3일 때도 체크는 해봐야지. σ가 3이야. 이것은 무엇이야? 0. 3분의 1이니까 0.33333. 없지? 확인이 안 되네? 확인이 안 돼. 그러면 σ가 0.33. 좋아요. 잘 봐.
σ가 3일 때는 0과 0.3333, 이렇게 나가는 것인데 여기 주어진 것은 0.4밖에 안 주어졌으니까 차라리 0.4일 때를 보자, 이것이야. 그런데 잘 봐요. 0.4일 때를 보면 비교하는 것 같아. 이런 문제 많이 어려워하거든. 잘 봐봐.
0부터 0.4까지, 이것이 1554지. 이것이 0.1554거든. 그러니까 0과 0.4가 되더라도 이 확률이 모자라. 왜? 0.17보다 커야 되니까. 0.15밖에 안 되니까 0.4가 돼도 이것이 부족한데 0.33이면
이 값보다 더 작을 것 아니에요, 이것이. 그러니까 이 식을 만족시킬 수 있다, 없다? 없다. 그러면 왜? 이것은 이것보다는 작을 것이고. 왜, 왜 이것이 이것보다 작은지 알겠지? 그림으로 생각하면 되잖아.
그러면 이것이 0.1554니까 0.1554보다 더 작단 말이야. 그러니까 0.17보다 더 클 수 없으니까 σ가 3도 안 되고 4도 안 되고 점점 안 되는. 결국 σ는 무엇일 수밖에 없다? 2일 수밖에 없다는 이야기라고요.
σ가 커지면 커질수록 이 확률은 점점 작아질 테니까 뒷부분은 볼 필요도 없다. σ가 커지면 커질수록 이것은 앞으로 점점 더, 물론 만족하지 않는다, 한마디로 끝나지만 조금 더 심하게 만족할 수가 없는 것이지.
이것보다 커질 방법이 있다, 없다? 없다는 이야기이니까. 그래서 σ와 m값을 이렇게 찾아냈다. 이것도 신유형이네요. 태어나서 처음 보는 유형이네요. 이렇게 된다는 것을 알아낼 수 있다.
그러면 그다음부터는 단순 계산이니까 표준화만 시키면 되겠지요. 자기 자신에서 평균을 빼. 자기 자신 30에서 평균 34를 빼니까 －4를 반으로 쪼개 2로 나누니까 －2, 이렇게 되고요.
자기 자신, 0, 이렇게 되네요. 그러면 이것과 똑같을 것 같은데? 그래서 답은 0.4772다, 이렇게 처리하실 수 있겠지요. 맞아요. 여기까지가 레벨 3의 2번이었고요. 3번으로, 마지막 문제인 것 같은데요.
3번으로 넘어가 보도록 하겠습니다. A 대학의 수학과는 대학수학능력시험의 수학 점수가 높은 순으로 n명의 신입생을 선발했어. A 대학의 수학과에 원서를 낸 사람이 1000명, 그 중에서 1000명의 평균은 76점이야.
1000명이 이렇게 있는 것이지. 내가 그림으로 설명해주면 평균 76점이잖아. 이쪽에 500명 있고 이쪽에 500명 있는 것이지. 76점이고 표준편차가 8인 정규분포를 따르는데
88점인 사람이 커트라인에 걸렸는지, 아닌지, 충분한지는 모르는데 아무튼 합격을 했대. 그때 n의 최솟값을 구하시오. 지금 무슨 말이냐 하면 88점이면 한 이 정도에 있을 것 아니야. 그러면 커트라인은 어디 있다는 이야기야?
왼쪽에 있거나 88이어도 되지. 88보다 이 커트라인이, 커트라인. 이러면 lne가 되잖아요. 그러면 1이잖아요. 이것 알아들은 사람은 이과. 커트라인. 커트라인이 어디 있다는 이야기예요? 합격됐다는 이야기밖에 없어.
아슬아슬하게, 기가 막히게, 희한하게. 경상도 쪽에서 희한하게, 이런 이야기하지? 딱 이렇게 희한하네, 막 이러지. 희한하다는 말이 원래는 되게 특이하다, 이런 말인가?
저희 엄마가 대구분이신데 무엇이 이렇게 딱 맞았을 때 희한하다. 그러니까 예를 들어서 옛날에 쓰던 가구가, 어? 가구가 새로 이사 간 집 구석에 딱 들어가. 그러면 희한하네. 그렇지?
그렇게 희한하다고 그러더라고요. 희한하네. 그렇지? 무엇일까?
-약간 신기하다, 이것과 이상하다, 라는 말을 쓸 때 쓰는 것 같아요.
-아, 신기하다, 이상하다, 그럴 때? 희한하다, 이것이 사투리는 아니에요. 그런데 그쪽 지방에서 많이 쓰더라고. 희한한, 희한하다, 라는 말을 저는 서울에 태어나서 지금까지 살아오면서 제가 써본 적은 한 번도 없어.
TV 프로그램에 희한한 과학 세상, 이런 것. 내 입으로 희한하다, 이런 말은. 또 많이 안 쓰는 것이 무엇이야, 사람의 말로? 맙소사, 이런 말 잘 안 쓰지 않니? 맙소사 써봤니? 한 번도 안 써봤지?
그런데 제 제자 중에서 맙소사 쓰는 아이가, 맙소사 너무 많이 쓰는 아이가 있어. 너무 웃겨. 그러니까 아이들이 지금은 결혼했어. 누구와 결혼했게? 그 같은 반에 있었던 친구와.
그래서 두 명 다 이제 저 제자들인데 85년생이니까 지금 나이가 얼마야, 그러면? 30대 중반이지요? 그런데 그 아이가 항상 이렇게 어떤 아이가 예를 들어서 아재개그 같은 것을 했다, 그러면 큰 소리로 맙소사.
내가 그 친구를 잊을 수가 없어. 보고 싶다. 연락해보고 싶다. 맙소사. 그런데 내가 지금 이러니까 어색하지? 그 친구가 그러면 하나도 안 어색해. 그러니까 아무도 이상함을 발견을 못해.
그러니까 맙소사에 어울리는 아이들이 있어. 맙소사, 이러는데 그것처럼 희한한을 그렇게 쓰더라. 아니, 그러니까 내 말은 88점이 어딘지 모른다고요. 그런데 확실한 것은 커트라인은 88점보다 어디 있는 것이야?
왼쪽에 있겠지. 왜? 여기가 커트라인이면 이것은 떨어졌을 것 아니야. 이쪽만 합격시켰다니까. 커트라인 오른쪽을 합격시키지 왼쪽을 합격시키진 않잖아. 그래서 커트라인이, 잘 봐. 이런 이야기라고.
여러분, 이 넓이를 딱 먼저 한번 구해보자. 76부터 88까지의 넓이를 구해보면 커트라인이 어디 있어야 되는지를 찾을 수 있다고. 여기까지 확률을 구해보면 Z로 한번 표준화시켜볼게요.
자기 자신에서 평균을 빼니까 0이 되고 자기 자신에서 평균 빼면 얼마야? 12. 12를 표준편차 8로 나누니까 2분의 3. 2분의 3이니까 1.5. 0과 1.5 사이 넓이 얼마야? 0.4332. 여러분, 이것이 0.4332거든. 이것이 0.4332거든.
그러면 여러분, 이 넓이는 얼마야? 0.0668이잖아. 그러니까 내 말은 뭐냐 하면 커트라인이 88점이었으면 합격할 확률이 0.0668인데 우리 지금 n값 구하라는 이야기는 합격생의 수를 구하라는 이야기니까
합격할 확률 찾으라는 이야기와 마찬가지거든. 그런데 실제 커트라인이 어딘지는 몰라도 커트라인이 어디 있다고? 88보다 왼쪽에 있으니까 합격할 확률은 이것보다 크겠니, 작겠니? 크겠지. 크거나 같겠지, 정확하게 이야기하면.
아니, 그것을 못 알아들으면 어떻게 해. 이것이 딱 88인데 88보다 크거나 같을 확률, 88점 이상일 확률이 0.0668이잖아. 그렇다고 이것이 합격할 확률이 아니야.
만약에 88점이 커트라인이었으면 이것이 합격할 확률이겠지만 커트라인이 어딘지 몰라. 이것보다는 이쪽에 있을 것이란 말이야. 그러면 합격할 확률이 이것이 되니까 이 넓이보다는 더 클 것 아니냐고.
그러니까 한마디로 이야기해서 합격할 확률은 0.0668보다 크거나 같을 것이라고. 커트라인에 희한하게 합격했으면 0.0668일 것 아니야. 이것이 커트라인이었으면.
그런데 확실한 것은 커트라인이 이것이 어떻게 합격했는지 모르고 합격했다는 사실밖에 없으니까 이쪽에 있을 것이다. 그 이야기는 이 넓이보다는 더 클 것이다.
이때 넓이가 0.0668이니까 0.0668보다는 크거나 같을 것이라고 생각할 수 있다, 이것이지. 이해돼요? 진짜로 이해돼요? 0.0668보다는 크거나. 선생님, 그런데 이것을 왜 구하셨어요? 라는 친구들에게
우리가 구하고자 하는 것은 n값이잖아. n은 무엇에 관련된 것이야? 합격생 수잖아. 그러니까 합격할 확률은 일부로 1000명으로 준 것이라니까? 얼마야?
1000분의, 1000명 중에서 n명이 합격했으니까 합격할 확률 자체가 1000분의 1. 이것이 1000분의 n이니까 그것이, 시작? 0.0668보다 크거나 같다, 이런 이야기지. 양변에 1000을 곱하면 되겠네.
n은 크거나 같습니다. 시작? 66.8명보다 크거나 같습니다. 66.8명 상상하면 무서워져요. 말도 안 되잖아. 그러니까 n값은 몇 명이 돼야 해? 67명. 적어도 67명 이상은 합격한다. 최솟값을 구하라고 하면, 시작?
67, 이런 느낌으로 처리하실 수 있다는 것. 여기까지가 레벨 3 실력 완성이었습니다. 우리 이제 다음 시간부터 무엇 들어갈 것이야? 표본평균에 관련돼서 이야기를 할 텐데 살짝만 제가 이야기를 해볼게요.
다음 시간부터 나갈 부분을 살짝만, 줄거리를 살짝 말씀드릴게. 이런 것이야. 잘 보세요. 예를 들어서 한반도를, 잘 그려야지, 한반도를. 이렇게 그리면 안 되지. 한반도. 한반도는, 아이고야. 한반도. 똑같네.
이것이 한반도라고 생각해보세요. 한반도. 대한민국 성인 남자의 평균 키를 조사하시오. 성인 남자가 선생님, 몇 명인데요? 이번에 유권자가 총 몇 명이었지? 그것의 절반 정도 될 텐데. 어느 정도일까?
진짜 한번 보자. 어? 이번에 유권자 수, 이렇게만 조금 쳐보실래요? 유권자가 총 몇 명이었지? 유권자 수? 전체 유권자 수. 아니, 아니야. 그렇게 치면 안 되지. 총선, 이렇게 쓰세요. 총선만 쳐도 나올 텐데?
선거관리위원회에 들어가 보겠습니다. 어렵게 살고 계십니다. 총선. 21대 총선 4400만 나오지요, 유권자 수? 그러면 2200만 정도겠다. 2200만이네. 여러분, 대한민국 성인 남자가 2200만. 그 중의 한 명은 저입니다.
이들의 평균 키 조사하려면 어떻게 하면 돼? 모든 남자아이들을 다 불러. 전수 조사해. 키 다 재. 우리나라 정도의 스케일이라면 충분히 가능할 것 같긴 하다. 그렇지요? 2000만 명을 키를 다 더해.
그런 다음에 무엇으로 나누면 돼요? 2000만으로 나누시면 되지요. 그것을 사람들은 무엇이라고 그러냐 하면 진짜 전체 인원수를 다 조사한다고 그래서 무엇이라고 해? 전수 조사라고 해.
그런데 이것은 시간적으로나 경제적으로 너무 돈이 많이 들어. 그래서 일부만 따오는 것이야. 그것을 사람들은 무엇이라고 그러게? 표본 조사. 영어로? 샘플링, 그래요. 표본실의 청개구리, 염상섭 씨의 소설인가?
표본을 만든다, 이것이야. 몇 명을 만듭니까? 표본 100명. 그래서 성인 남자 100명을 대상으로 그들의 평균을 한번 구해보는데 그것을 표본의 평균이라고 그래서 표본평균이라 한다, 이렇게 이야기하고
그 표본 집단을 가지고 표본평균을 구하면 당연히 진짜 평균과 같겠어요, 다르겠어요? 다를 것이다, 이것이야. 진짜 집단을 사람들은 어미 모 자를 써서 모집단이라고 그러는데 그들의 평균도 있을 것이고
그들의 분산도 있을 것이고 그들의 표준편차도 있을 것이거든요. 그리고 100명만 표본을 만들었으면 그 100명을 가지고도 평균을 구할 수 있고 분산을 구할 수 있고 표준편차를 구할 수 있을 것이거든요.
이때 잘 봐. 모집단의 평균을 모평균, 모분산, 모표준편차라고 그러고요. 표본 집단의 평균을 표본평균, 그래요. 표본 분산, 그래요. 표본표준편차, 그러는데 오늘은 표현하는 방법까지만 이야기해.
진짜 평균, 모집단의 평균을 우리가 알고 있는 그 기호를 써요. σ², σ 이렇게. 그런데 100명의 표본평균은. 잘 들어봐, 내가 하는 말. 100명을 어떻게 뽑느냐에 따라서 이것은 계속 다를 것 아니야. 그래서 변수거든.
그래서 나중에는 그 이것들이 변수 역할을 하기 때문에 X. 그런데 X와 구분하기 위해서 X 위에다가 눈썹 하나를, bar. 그래서 이것을 X바라고 그러는데 그 100명의 평균. 100명의 평균 어떻게 구해?
100명을 다 더해서 100으로 나누면 돼요. 그것을 X바라고 이야기하고 표본분산을 이것과 구분하기 위해서 S², 이것을 S라고 그러는데 고등학교 과정에서 이것은 다루지를 않아요.
그러니까 우리 이 생각만 할 줄 알면 돼, 일단 오늘은. 전수 조사하기 싫어서 표본 조사하는구나. 됐어요? 표본 조사하는구나. 그래서 맨 마지막 시간에는 우리 그 표본 평균을 가지고
전체 모평균을 한번 예상해보는 모평균의 추정까지도 공부하게 될 텐데 일단 거기까지 가지 말고 그 100명의 평균을 무엇이라고 그러자? 표본평균. 100명의 분산을? 표본 분산.
또? 표본표준편차라고 그러는데 그것들과 모평균, 모분산, 모표준편차는 다른 놈이라는 것을 한번 생각해보셨으면 좋겠고요. 됐지? 그리고 표본평균은 무엇이라고 표현한다? X바라고 표현했다는 딱 거기까지만 할게요, 오늘은.
다음 시간에 본격적으로 한번 줄거리. 여기서부터는 또 완벽한 줄거리 이해 싸움이거든요. 들어가 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨습니다. 여기까지입니다.